<!-- source URL cache · perf-kp-sql LLM-as-Judge (a3) input -->
<!-- url: https://www.hikunpeng.com/document/detail/zh/perftuning/tuningtip/kunpengtuning_12_0052.html -->
<!-- url_final: https://www.hikunpeng.com/document/detail/zh/perftuning/tuningtip/kunpengtuning_12_0052.html -->
<!-- fetched_at: 2026-05-03T08:51:19.635Z -->
<!-- html_bytes: 191671 · text_chars: 2365 -->
<!-- used_by_cases: 1 -->
CacheLine优化-优化方法-应用程序调优-鲲鹏性能优化十板斧-鲲鹏性能调优开发文档-鲲鹏社区 

CacheLine优化 原理CPU标识Cache中的数据是否为有效数据不是以内存位宽为单位，而是以CacheLine为单位。这个机制可能会导致伪共享（false sharing）现象，从而使得CPU的Cache命中率变低。出现伪共享的常见原因是高频访问的数据未按照CacheLine大小对齐。 Cache空间大小划分成不同的CacheLine，示意图如图1所示。虽然r">

CacheLine优化 原理CPU标识Cache中的数据是否为有效数据不是以内存位宽为单位，而是以CacheLine为单位。这个机制可能会导致伪共享（false sharing）现象，从而使得CPU的Cache命中率变低。出现伪共享的常见原因是高频访问的数据未按照CacheLine大小对齐。 Cache空间大小划分成不同的CacheLine，示意图如图1所示。虽然r">

鲲鹏社区首页 

开发者 

主页 
开发 

文档 
活动 

学习 
论坛 
博客 
开发者计划 

更多 

0 /100

支持 
积分兑换 NEW 

BoostKit 

产品 

解决方案 

开发者与合作伙伴 

支持与服务 
更多 

BoostKit 

硬件
鲲鹏处理器 
鲲鹏服务器主板及整机产品 
鲲鹏模组 
鲲鹏BMC 
通用服务器部件 

软件
多瑙套件 

行业解决方案
政府 
运营商 
金融 
电力 
制造 
交通 
互联网 

高性能计算解决方案 气象 
生命科学 
教育科研 
制造 
半导体 
油气 

通用解决方案
安全 
RAG 

用户案例 

开发者
从入门到进阶，开启鲲鹏开发者成长之旅
查看详情 

合作伙伴
致力于帮助鲲鹏生态伙伴构建产业竞争力、联接客户创造商机
查看详情 

教育科研
助力新一代科研工作者、教师、学生及高校创业者加速创新
查看详情 

鲲鹏解决方案市场
一站式软硬件产品、解决方案、伙伴和专家技术服务的展示和互动平台
查看详情 

技术支持
论坛求助 
技术工单 

自助服务
常见问题 
案例库 
文档 
鲲鹏论坛 

资讯
产品公告 

培训服务
鲲鹏工程师培训及认证 
鲲鹏工程师进阶培训及认证 
鲲鹏人才培养专家进阶服务 

专业服务
鲲鹏物理资源 

0 /100

文档 
在线开发 
资源 

返回顶部 

我要评分

获取效率
正确性
完整性
易理解

0 /200

提交 关闭 

在线提单

论坛求助

CacheLine优化

原理
CPU标识Cache中的数据是否为有效数据不是以内存位宽为单位，而是以CacheLine为单位。这个机制可能会导致伪共享（false sharing）现象，从而使得CPU的Cache命中率变低。出现伪共享的常见原因是高频访问的数据未按照CacheLine大小对齐。

Cache空间大小划分成不同的CacheLine，示意图如 图1 所示。虽然readHighFreq没有被改写，且存在与Cache中，但在发生伪共享时，仍需从内存中读。

图1 Cache空间大小划分 

例如以下代码定义两个变量，会在同一个CacheLine中，Cache会同时读入：

1 
int readHighFreq, writeHighFreq

其中readHighFreq是读频率高的变量，writeHighFreq为写频率高的变量。writeHighFreq在一个CPU core中被改写后，这个Cache中对应的CacheLine长度的数据被标识为无效，也就是readHighFreq被CPU core标识为无效数据，虽然readHighFreq并没有被修改，但是CPU在访问readHighFreq时，依然会从内存重新导入，出现伪共享导致性能降低。

鲲鹏920和x86的CacheLine大小不一致，可能会出现在x86上优化好的程序在鲲鹏920上运行时的性能偏低的情况，需要重新修改业务代码数据内存对齐大小。x86 L3 Cache的CacheLine大小为64字节，鲲鹏920的CacheLine为128字节。

修改方式
修改业务代码，使得读写频繁的数据以CacheLine大小对齐，修改方法可参考： 使用动态申请内存的对齐方法： 1 
int posix_memalign ( void **memptr, size_t alignment, size_t size ) 

调用posix_memalign函数成功时会返回size字节的动态内存，并且这块内存的起始地址是alignment的倍数。

局部变量可以采用填充的方式： 1 
2 
int writeHighFreq ; 
char pad [ CACHE_LINE_SIZE - sizeof ( int )] ; 

代码中CACHE_LINE_SIZE是服务器CacheLine的大小，pad变量没有用处，用于填充writeHighFreq变量余下的空间，两者之和是CacheLine大小。

部分开源软件代码中有CacheLine的宏定义，修改宏的值即可。如在impala使用CACHE_LINE_SIZE宏来表示目标平台的CacheLine大小。

父主题： 优化方法 

Copyright © 2021-2026 Huawei Technologies Co., Ltd. All rights reserved. 

Terms of Use 
Privacy Policy 
Cookies Policy 
User Agreement 
Contact Us
