<!-- source URL cache · perf-kp-sql LLM-as-Judge (a3) input -->
<!-- url: https://www.hikunpeng.com/document/detail/zh/kunpengdbs/ecosystemEnable/MongoDB/kunpengdbstune_05_0031.html -->
<!-- url_final: https://www.hikunpeng.com/document/detail/zh/kunpengdbs/ecosystemEnable/MongoDB/kunpengdbstune_05_0031.html -->
<!-- fetched_at: 2026-05-03T18:10:53.933Z -->
<!-- html_bytes: 200116 · text_chars: 2371 -->
<!-- used_by_cases: 7 -->
客户端优化-数据库调优-调优指南-MongoDB-开源使能-鲲鹏BoostKit数据库场景开发文档-鲲鹏社区 

客户端优化 目的通过在OS层面调整一些参数配置，可以有效提升客户端网络性能。 方法打开“/etc/sysctl.conf”文件。1vim /etc/sysctl.conf 按“i”进入编辑模式，增加以下内容。1 2 3 4 5 6 7 8net.ipv4.ip_local_port_range = 1024 65535 net.ipv4.tcp_tw_reuse =">

客户端优化 目的通过在OS层面调整一些参数配置，可以有效提升客户端网络性能。 方法打开“/etc/sysctl.conf”文件。1vim /etc/sysctl.conf 按“i”进入编辑模式，增加以下内容。1 2 3 4 5 6 7 8net.ipv4.ip_local_port_range = 1024 65535 net.ipv4.tcp_tw_reuse =">

鲲鹏社区首页 

开发者 

主页 
开发 

文档 
活动 

学习 
论坛 
博客 
开发者计划 

更多 

0 /100

支持 
积分兑换 NEW 

BoostKit 

产品 

解决方案 

开发者与合作伙伴 

支持与服务 
更多 

BoostKit 

硬件
鲲鹏处理器 
鲲鹏服务器主板及整机产品 
鲲鹏模组 
鲲鹏BMC 
通用服务器部件 

软件
多瑙套件 

行业解决方案
政府 
运营商 
金融 
电力 
制造 
交通 
互联网 

高性能计算解决方案 气象 
生命科学 
教育科研 
制造 
半导体 
油气 

通用解决方案
安全 
RAG 

用户案例 

开发者
从入门到进阶，开启鲲鹏开发者成长之旅
查看详情 

合作伙伴
致力于帮助鲲鹏生态伙伴构建产业竞争力、联接客户创造商机
查看详情 

教育科研
助力新一代科研工作者、教师、学生及高校创业者加速创新
查看详情 

鲲鹏解决方案市场
一站式软硬件产品、解决方案、伙伴和专家技术服务的展示和互动平台
查看详情 

技术支持
论坛求助 
技术工单 

自助服务
常见问题 
案例库 
文档 
鲲鹏论坛 

资讯
产品公告 

培训服务
鲲鹏工程师培训及认证 
鲲鹏工程师进阶培训及认证 
鲲鹏人才培养专家进阶服务 

专业服务
鲲鹏物理资源 

0 /100

文档 
在线开发 
资源 

返回顶部 

我要评分

获取效率
正确性
完整性
易理解

0 /200

提交 关闭 

在线提单

论坛求助

客户端优化

目的
通过在OS层面调整一些参数配置，可以有效提升客户端网络性能。

方法
打开 “/etc/sysctl.conf” 文件。 
``` 1 ``` | ``` vim /etc/sysctl.conf ```

按 “i” 进入编辑模式，增加以下内容。 
``` 1 2 3 4 5 6 7 8 ``` | ``` net.ipv4.ip_local_port_range = 1024 65535 net.ipv4.tcp_tw_reuse = 1 net.core.somaxconn = 65535 net.core.netdev_max_backlog = 8096 net.ipv4.tcp_max_syn_backlog = 8192 net.ipv4.tcp_keepalive_time = 600 net.ipv4.tcp_fin_timeout = 30 net.ipv4.tcp_max_tw_buckets = 3000 ```

表1 网络调优参数 
参数 | 说明

net.ipv4.tcp_tw_reuse | 允许将TIME-WAIT sockets重新用于新的TCP连接。 0：关闭（default） 1：开启

net.ipv4.ip_local_port_range | 用于向外连接的端口范围。

net.core.somaxconn | 定义了系统中每一个端口最大的监测队列的长度，这是个全局的参数，默认值为128。

net.core.netdev_max_backlog | 每个网络接口接收数据包的速率比内核处理这些包的速率快时，允许送到队列的数据包的最大数目。

net.ipv4.tcp_max_syn_backlog | 表示那些尚未收到客户端确认信息的连接（SYN消息）队列的长度，默认为1024，加大队列长度为262144，可以容纳更多等待连接的网络连接数。

net.ipv4.tcp_keepalive_time | 表示如果套接字由本端要求关闭，这个参数决定了它保持在FIN-WAIT-2状态的时间，默认为2小时。

net.ipv4.tcp_fin_timeout | 表示开启TCP连接中TIME-WAIT sockets的快速回收，默认为0，表示关闭。

net.ipv4.tcp_max_tw_buckets | 表示系统同时保持TIME_WAIT sockets的最大数量，默认为180000。

按 “Esc” 键，输入 :wq! ，按 “Enter” 保存并退出编辑。 
使修改结果立即生效。 
``` 1 ``` | ``` sysctl -p ```

父主题： 数据库调优 

Copyright © 2021-2026 Huawei Technologies Co., Ltd. All rights reserved. 

Terms of Use 
Privacy Policy 
Cookies Policy 
User Agreement 
Contact Us
