<!-- source URL cache · perf-kp-sql LLM-as-Judge (a3) input -->
<!-- url: https://www.hikunpeng.com/document/detail/zh/perftuning/tuningtip/kunpengtuning_12_0050.html -->
<!-- url_final: https://www.hikunpeng.com/document/detail/zh/perftuning/tuningtip/kunpengtuning_12_0050.html -->
<!-- fetched_at: 2026-05-03T08:51:19.394Z -->
<!-- html_bytes: 187299 · text_chars: 1817 -->
<!-- used_by_cases: 1 -->
锁优化-优化方法-应用程序调优-鲲鹏性能优化十板斧-鲲鹏性能调优开发文档-鲲鹏社区 

锁优化 原理自旋锁和CAS指令都是基于原子操作指令实现，当应用程序在执行原子操作失败后，并不会释放CPU资源，而是一直循环运行直到原子操作执行成功为止，导致CPU资源浪费。如下图代码的黄色部分是一个循环等待过程。 修改方式可以通过perf top分析占用CPU资源靠前的函数，如果锁的申请和释放在5%以上，可以考虑优化锁的实现，修改思路如下： 大锁变小锁：并发任务高的">

锁优化 原理自旋锁和CAS指令都是基于原子操作指令实现，当应用程序在执行原子操作失败后，并不会释放CPU资源，而是一直循环运行直到原子操作执行成功为止，导致CPU资源浪费。如下图代码的黄色部分是一个循环等待过程。 修改方式可以通过perf top分析占用CPU资源靠前的函数，如果锁的申请和释放在5%以上，可以考虑优化锁的实现，修改思路如下： 大锁变小锁：并发任务高的">

鲲鹏社区首页 

开发者 

主页 
开发 

文档 
活动 

学习 
论坛 
博客 
开发者计划 

更多 

0 /100

支持 
积分兑换 NEW 

BoostKit 

产品 

解决方案 

开发者与合作伙伴 

支持与服务 
更多 

BoostKit 

硬件
鲲鹏处理器 
鲲鹏服务器主板及整机产品 
鲲鹏模组 
鲲鹏BMC 
通用服务器部件 

软件
多瑙套件 

行业解决方案
政府 
运营商 
金融 
电力 
制造 
交通 
互联网 

高性能计算解决方案 气象 
生命科学 
教育科研 
制造 
半导体 
油气 

通用解决方案
安全 
RAG 

用户案例 

开发者
从入门到进阶，开启鲲鹏开发者成长之旅
查看详情 

合作伙伴
致力于帮助鲲鹏生态伙伴构建产业竞争力、联接客户创造商机
查看详情 

教育科研
助力新一代科研工作者、教师、学生及高校创业者加速创新
查看详情 

鲲鹏解决方案市场
一站式软硬件产品、解决方案、伙伴和专家技术服务的展示和互动平台
查看详情 

技术支持
论坛求助 
技术工单 

自助服务
常见问题 
案例库 
文档 
鲲鹏论坛 

资讯
产品公告 

培训服务
鲲鹏工程师培训及认证 
鲲鹏工程师进阶培训及认证 
鲲鹏人才培养专家进阶服务 

专业服务
鲲鹏物理资源 

0 /100

文档 
在线开发 
资源 

返回顶部 

我要评分

获取效率
正确性
完整性
易理解

0 /200

提交 关闭 

在线提单

论坛求助

锁优化

原理
自旋锁和CAS指令都是基于原子操作指令实现，当应用程序在执行原子操作失败后，并不会释放CPU资源，而是一直循环运行直到原子操作执行成功为止，导致CPU资源浪费。如下图代码的黄色部分是一个循环等待过程。

修改方式
可以通过perf top分析占用CPU资源靠前的函数，如果锁的申请和释放在5%以上，可以考虑优化锁的实现，修改思路如下：

大锁变小锁：并发任务高的场景下，如果系统中存在唯一的全局变量，那么每个CPU core都会申请这个全局变量对应的锁，导致这个锁的争抢严重。可以基于业务逻辑，为每个CPU core或者线程分配对应的资源。
使用ldaxr+stlxr两条指令实现原子操作时，可以同时保证内存一致性，而ldxr+stxr指令并不能保证内存一致性，从而需要内存屏障指令（dmb ish）配合来实现内存一致性。从测试情况看，ldaxr+stlxr指令比ldxr+stxr+dmb ish指令的性能高。
减少线程并发数：参考 调整线程并发数 章节。
对锁变量使用CacheLine对齐：对于高频访问的锁变量，实际是对锁变量进行高频的读写操作，容易发生伪共享问题。具体优化可以参考 CacheLine优化 章节。
优化代码中原子操作的实现。下图代码为某软件的代码实现： 

从函数调用逻辑上看，在while循环会重复执行原子读、变量加以及原子写入操作，代码语句较为冗长。优化思路：使用atomic_add_return指令替换这个代码流程，简化指令，提高性能。替换后的代码如下图：

父主题： 优化方法 

版权所有 © 2021-2026华为技术有限公司 保留一切权利 粤A2-20044005号 

法律声明 
隐私政策 
Cookie协议 
用户协议 
联系我们
