<!-- source URL cache · perf-kp-sql LLM-as-Judge (a3) input -->
<!-- url: https://www.hikunpeng.com/document/detail/zh/kunpengdbs/systuningguide/tngg/kunpengdbs_tuningguide_05_0016.html -->
<!-- url_final: https://www.hikunpeng.com/document/detail/zh/kunpengdbs/systuningguide/tngg/kunpengdbs_tuningguide_05_0016.html -->
<!-- fetched_at: 2026-05-03T08:51:58.678Z -->
<!-- html_bytes: 195547 · text_chars: 2311 -->
<!-- used_by_cases: 1 -->
关闭透明大页和使用TCMalloc-操作系统调优-调优指南-系统调优指导-鲲鹏BoostKit数据库场景开发文档-鲲鹏社区 

关闭透明大页和使用TCMalloc 目的TCMalloc是一种高效的内存分配器，它通过一系列优化来提高内存分配的效率和性能。 传统的malloc在分配和释放内存时会造成内存碎片，这会导致内存的利用率下降，甚至会导致内存不足的情况。而TCMalloc通过使用固定大小的page和对象来执行内存获取和分配操作，可以减少内存碎片的产生，提高内存的利用率。TCMalloc适用">

关闭透明大页和使用TCMalloc 目的TCMalloc是一种高效的内存分配器，它通过一系列优化来提高内存分配的效率和性能。 传统的malloc在分配和释放内存时会造成内存碎片，这会导致内存的利用率下降，甚至会导致内存不足的情况。而TCMalloc通过使用固定大小的page和对象来执行内存获取和分配操作，可以减少内存碎片的产生，提高内存的利用率。TCMalloc适用">

鲲鹏社区首页 

开发者 

主页 
开发 

文档 
活动 

学习 
论坛 
博客 
开发者计划 

更多 

0 /100

支持 
积分兑换 NEW 

BoostKit 

产品 

解决方案 

开发者与合作伙伴 

支持与服务 
更多 

BoostKit 

硬件
鲲鹏处理器 
鲲鹏服务器主板及整机产品 
鲲鹏模组 
鲲鹏BMC 
通用服务器部件 

软件
多瑙套件 

行业解决方案
政府 
运营商 
金融 
电力 
制造 
交通 
互联网 

高性能计算解决方案 气象 
生命科学 
教育科研 
制造 
半导体 
油气 

通用解决方案
安全 
RAG 

用户案例 

开发者
从入门到进阶，开启鲲鹏开发者成长之旅
查看详情 

合作伙伴
致力于帮助鲲鹏生态伙伴构建产业竞争力、联接客户创造商机
查看详情 

教育科研
助力新一代科研工作者、教师、学生及高校创业者加速创新
查看详情 

鲲鹏解决方案市场
一站式软硬件产品、解决方案、伙伴和专家技术服务的展示和互动平台
查看详情 

技术支持
论坛求助 
技术工单 

自助服务
常见问题 
案例库 
文档 
鲲鹏论坛 

资讯
产品公告 

培训服务
鲲鹏工程师培训及认证 
鲲鹏工程师进阶培训及认证 
鲲鹏人才培养专家进阶服务 

专业服务
鲲鹏物理资源 

0 /100

文档 
在线开发 
资源 

返回顶部 

我要评分

获取效率
正确性
完整性
易理解

0 /200

提交 关闭 

在线提单

论坛求助

关闭透明大页和使用TCMalloc

目的
TCMalloc是一种高效的内存分配器，它通过一系列优化来提高内存分配的效率和性能。

传统的malloc在分配和释放内存时会造成内存碎片，这会导致内存的利用率下降，甚至会导致内存不足的情况。而TCMalloc通过使用固定大小的page和对象来执行内存获取和分配操作，可以减少内存碎片的产生，提高内存的利用率。
TCMalloc适用于多核，具有更好的并行性支持。它可以基于每个线程或者每个CPU设置缓存大小，提高并行性能。
TCMalloc通过缓存常用对象来提高获取内存的速度。
TCMalloc可以基于每个线程独立设置缓存分配策略，从而减少多线程之间锁的竞争，进一步优化内存分配的效率和性能。

方法
关闭透明大页 1 
2 
echo never > /sys/kernel/mm/transparent_hugepage/enabled
echo never > /sys/kernel/mm/transparent_hugepage/defrag

使用TCMalloc 下面以MariaDB为例描述TCMalloc的使用方法。以下命令中，请根据实际情况将gperftools-xx修改为具体的gperftools版本号。

下载 gperftools源码 。
解压gperftools源码。 1 
tar -zxvf gperftools-xx.tar.gz

进入gperftools源码目录，并执行编译安装。 1 
2 
3 
4 
cd gperftools-xx
./configure --enable-frame-pointers
make -j
make install

修改MariaDB启动脚本mysqld_safe文件。 “/usr/local/mysql/bin/mysqld_safe” 表示mysqld_safe文件的目录，请根据MariaDB实际的安装位置修改。 打开mysqld_safe文件。 1 
vim /usr/local/mysql/bin/mysqld_safe

按 “i” 进入编辑模式，在 “#executing mysqld_safe” 的下一行添加如下内容。 1 
export LD_PRELOAD = /usr/local/lib/libtcmalloc.so

按 “Esc” 键，输入 :wq! ，按 “Enter” 保存并退出编辑。
重启MariaDB服务使mysqld_safe文件的修改生效。

父主题： 操作系统调优 

Copyright © 2021-2026 Huawei Technologies Co., Ltd. All rights reserved. 

Terms of Use 
Privacy Policy 
Cookies Policy 
User Agreement 
Contact Us
