<!-- source URL cache · perf-kp-sql LLM-as-Judge (a3) input -->
<!-- url: https://www.hikunpeng.com/document/detail/zh/kunpengdbs/systuningguide/tngg/kunpengdbs_tuningguide_05_0013.html -->
<!-- url_final: https://www.hikunpeng.com/document/detail/zh/kunpengdbs/systuningguide/tngg/kunpengdbs_tuningguide_05_0013.html -->
<!-- fetched_at: 2026-05-03T18:10:56.957Z -->
<!-- html_bytes: 210350 · text_chars: 2004 -->
<!-- used_by_cases: 2 -->
网卡中断绑核-操作系统调优-调优指南-系统调优指导-鲲鹏BoostKit数据库场景开发文档-鲲鹏社区 

鲲鹏社区首页 

开发者 

主页 
开发 

文档 
活动 

学习 
论坛 
博客 
开发者计划 

更多 

0 /100

支持 
积分兑换 NEW 

BoostKit 

产品 

解决方案 

开发者与合作伙伴 

支持与服务 
更多 

BoostKit 

硬件
鲲鹏处理器 
鲲鹏服务器主板及整机产品 
鲲鹏模组 
鲲鹏BMC 
通用服务器部件 

软件
多瑙套件 

行业解决方案
政府 
运营商 
金融 
电力 
制造 
交通 
互联网 

高性能计算解决方案 气象 
生命科学 
教育科研 
制造 
半导体 
油气 

通用解决方案
安全 
RAG 

用户案例 

开发者
从入门到进阶，开启鲲鹏开发者成长之旅
查看详情 

合作伙伴
致力于帮助鲲鹏生态伙伴构建产业竞争力、联接客户创造商机
查看详情 

教育科研
助力新一代科研工作者、教师、学生及高校创业者加速创新
查看详情 

鲲鹏解决方案市场
一站式软硬件产品、解决方案、伙伴和专家技术服务的展示和互动平台
查看详情 

技术支持
论坛求助 
技术工单 

自助服务
常见问题 
案例库 
文档 
鲲鹏论坛 

资讯
产品公告 

培训服务
鲲鹏工程师培训及认证 
鲲鹏工程师进阶培训及认证 
鲲鹏人才培养专家进阶服务 

专业服务
鲲鹏物理资源 

0 /100

文档 
在线开发 
资源 

返回顶部 

我要评分

获取效率
正确性
完整性
易理解

0 /200

提交 关闭 

在线提单

论坛求助

网卡中断绑核

目的

手动绑定网卡中断，根据网卡所属CPU将其进行分配，从而优化系统网络性能。

进行网卡中断绑核之前，需要先关闭irqbalance。

方法

停止irqbalance服务。 

``` 1 ``` | ``` systemctl stop irqbalance.service ```

关闭irqbalance服务。 

``` 1 ``` | ``` systemctl disable irqbalance.service ```

查看irqbalance服务状态是否已关闭。 

``` 1 ``` | ``` systemctl status irqbalance.service ```

状态为 inactive 即为关闭。

网卡中断绑核。 对于不同的硬件配置，用于绑中断的最佳CPU数目会有差异，比如对于鲲鹏920 5250处理器 + Huawei TM280 25G网卡（鲲鹏服务器的板载网卡）来说，最多可以绑定32个中断队列，建议将所有的队列都用在中断绑定上来获得最佳性能。

以下脚本是在鲲鹏920 5250处理器 + Huawei TM280 25G网卡上的最佳绑中断设置。

``` 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 ``` | ``` #!/bin/bash eth1=$1 cnt=$2 bus=$3 ethtool -L $eth1 combined $cnt irq1=`cat /proc/interrupts| grep -E ${bus} | head -n$cnt | awk -F ':' '{print $1}'` irq1=`echo $irq1` cpulist=(0 1 2 3 4 5 6 7 {51..71} 93 94 95) c=0 for irq in $irq1 do echo ${cpulist[c]} "->" $irq echo ${cpulist[c]} > /proc/irq/$irq/smp_affinity_list let "c++" done ```

脚本中第一个参数$1是网卡名称，第二个参数$2是队列数目32，第三个参数$3是网卡对应的总线名。

网卡名称可通过如下命令查询。

``` 1 ``` | ``` ip a ```

队列数目可以通过如下命令查询获得。

``` 1 ``` | ``` ethtool -l 网卡名称 ```

总线名可以通过如下命令查询获得。

``` 1 ``` | ``` ethtool -i 网卡名称 ```

恢复irqbalance服务。 
```
systemctl start irqbalance.service
systemctl enable irqbalance.service
```

父主题： 操作系统调优 

版权所有 © 2021-2026华为技术有限公司 保留一切权利 粤A2-20044005号 

法律声明 
隐私政策 
Cookie协议 
用户协议 
联系我们
