<!-- source URL cache · perf-kp-sql LLM-as-Judge (a3) input -->
<!-- url: https://www.hikunpeng.com/document/detail/zh/perftuning/tuningtip/kunpengtuning_12_0041.html -->
<!-- url_final: https://www.hikunpeng.com/document/detail/zh/perftuning/tuningtip/kunpengtuning_12_0041.html -->
<!-- fetched_at: 2026-05-03T18:10:56.184Z -->
<!-- html_bytes: 190518 · text_chars: 2107 -->
<!-- used_by_cases: 3 -->
文件系统参数优化-优化方法-磁盘I/O子系统性能调优-鲲鹏性能优化十板斧-鲲鹏性能调优开发文档-鲲鹏社区 

文件系统参数优化 Linux支持多种文件系统，不同的文件系统性能上也存在差异，因此如果可以选择，可以选用性能更好的文件系统，比如XFS。在创建文件系统时，又可以通过增加一些参数进行优化。 另外Linux在挂载文件分区时，也可以增加参数来达到性能提升的目的。 磁盘挂载方式优化nobarrier原理 当前Linux文件系统，基本上采用了日志文件系统，确保在系统出错时，可">

文件系统参数优化 Linux支持多种文件系统，不同的文件系统性能上也存在差异，因此如果可以选择，可以选用性能更好的文件系统，比如XFS。在创建文件系统时，又可以通过增加一些参数进行优化。 另外Linux在挂载文件分区时，也可以增加参数来达到性能提升的目的。 磁盘挂载方式优化nobarrier原理 当前Linux文件系统，基本上采用了日志文件系统，确保在系统出错时，可">

鲲鹏社区首页 

开发者 

主页 
开发 

文档 
活动 

学习 
论坛 
博客 
开发者计划 

更多 

0 /100

支持 
积分兑换 NEW 

BoostKit 

产品 

解决方案 

开发者与合作伙伴 

支持与服务 
更多 

BoostKit 

硬件
鲲鹏处理器 
鲲鹏服务器主板及整机产品 
鲲鹏模组 
鲲鹏BMC 
通用服务器部件 

软件
多瑙套件 

行业解决方案
政府 
运营商 
金融 
电力 
制造 
交通 
互联网 

高性能计算解决方案 气象 
生命科学 
教育科研 
制造 
半导体 
油气 

通用解决方案
安全 
RAG 

用户案例 

开发者
从入门到进阶，开启鲲鹏开发者成长之旅
查看详情 

合作伙伴
致力于帮助鲲鹏生态伙伴构建产业竞争力、联接客户创造商机
查看详情 

教育科研
助力新一代科研工作者、教师、学生及高校创业者加速创新
查看详情 

鲲鹏解决方案市场
一站式软硬件产品、解决方案、伙伴和专家技术服务的展示和互动平台
查看详情 

技术支持
论坛求助 
技术工单 

自助服务
常见问题 
案例库 
文档 
鲲鹏论坛 

资讯
产品公告 

培训服务
鲲鹏工程师培训及认证 
鲲鹏工程师进阶培训及认证 
鲲鹏人才培养专家进阶服务 

专业服务
鲲鹏物理资源 

0 /100

文档 
在线开发 
资源 

返回顶部 

我要评分

获取效率
正确性
完整性
易理解

0 /200

提交 关闭 

在线提单

论坛求助

文件系统参数优化

Linux支持多种文件系统，不同的文件系统性能上也存在差异，因此如果可以选择，可以选用性能更好的文件系统，比如XFS。在创建文件系统时，又可以通过增加一些参数进行优化。

另外Linux在挂载文件分区时，也可以增加参数来达到性能提升的目的。

磁盘挂载方式优化nobarrier
原理 

当前Linux文件系统，基本上采用了日志文件系统，确保在系统出错时，可以通过日志进行恢复，保证文件系统的可靠性。Barrier（栅栏），即先加一个栅栏，保证日志总是先写入，然后对应数据才刷新到磁盘，这种方式保证了系统崩溃后磁盘恢复的正确性，但对写入性能有影响。

服务器如果采用了RAID卡，并且RAID本身有电池，或者采用其它保护方案，那么就可以避免异常断电后日志的丢失，我们就可以关闭这个栅栏，可以达到提高性能的目的。

修改方式 

假设sda挂载在“/home/disk0”目录下，默认的fstab条目是：

``` 1 ``` | ``` # mount -o nobarrier -o remount /home/disk0 ```

nobarrier参数使得系统在异常断电时无法确保文件系统日志已经写入磁盘介质，因此只适用于使用了带有保护的RAID卡的情况。

选用性能更优的文件系统XFS
原理 

XFS是一种高性能的日志文件系统，XFS极具伸缩性，非常健壮，特别擅长处理大文件，同时提供平滑的数据传输。因此如果可以选择，我们可以优先选择XFS文件系统。

XFS文件系统在创建时，可先选择加大文件系统的block，更加适用于大文件的操作场景。

修改方式 

格式化磁盘。假设我们要对sda1进行格式化： 
``` 1 ``` | ``` # mkfs.xfs /dev/sda1 ```

指定blocksize，默认情况下为4KB（4096B），我们假设在格式化时指定为8192B： 
``` 1 ``` | ``` # mkfs.xfs /dev/sda1 -b size=8192 ```

父主题： 优化方法 

Copyright © 2021-2026 Huawei Technologies Co., Ltd. All rights reserved. 

Terms of Use 
Privacy Policy 
Cookies Policy 
User Agreement 
Contact Us
