<!-- source URL cache · perf-kp-sql LLM-as-Judge (a3) input -->
<!-- url: https://www.hikunpeng.com/document/detail/zh/kunpengdbs/systuningguide/tngg/kunpengdbs_tuningguide_05_0021.html -->
<!-- url_final: https://www.hikunpeng.com/document/detail/zh/kunpengdbs/systuningguide/tngg/kunpengdbs_tuningguide_05_0021.html -->
<!-- fetched_at: 2026-05-03T08:51:17.659Z -->
<!-- html_bytes: 212153 · text_chars: 2286 -->
<!-- used_by_cases: 2 -->
虚拟机使用内存大页-虚拟机调优-调优指南-系统调优指导-鲲鹏BoostKit数据库场景开发文档-鲲鹏社区 

鲲鹏社区首页 

开发者 

主页 
开发 

文档 
活动 

学习 
论坛 
博客 
开发者计划 

更多 

0 /100

支持 
积分兑换 NEW 

BoostKit 

产品 

解决方案 

开发者与合作伙伴 

支持与服务 
更多 

BoostKit 

硬件
鲲鹏处理器 
鲲鹏服务器主板及整机产品 
鲲鹏模组 
鲲鹏BMC 
通用服务器部件 

软件
多瑙套件 

行业解决方案
政府 
运营商 
金融 
电力 
制造 
交通 
互联网 

高性能计算解决方案 气象 
生命科学 
教育科研 
制造 
半导体 
油气 

通用解决方案
安全 
RAG 

用户案例 

开发者
从入门到进阶，开启鲲鹏开发者成长之旅
查看详情 

合作伙伴
致力于帮助鲲鹏生态伙伴构建产业竞争力、联接客户创造商机
查看详情 

教育科研
助力新一代科研工作者、教师、学生及高校创业者加速创新
查看详情 

鲲鹏解决方案市场
一站式软硬件产品、解决方案、伙伴和专家技术服务的展示和互动平台
查看详情 

技术支持
论坛求助 
技术工单 

自助服务
常见问题 
案例库 
文档 
鲲鹏论坛 

资讯
产品公告 

培训服务
鲲鹏工程师培训及认证 
鲲鹏工程师进阶培训及认证 
鲲鹏人才培养专家进阶服务 

专业服务
鲲鹏物理资源 

0 /100

文档 
在线开发 
资源 

返回顶部 

我要评分

获取效率
正确性
完整性
易理解

0 /200

提交 关闭 

在线提单

论坛求助

虚拟机使用内存大页

目的

使用内存大页能保证虚拟机的所有内存在Host上始终以大页形式存在，并且保证物理连续，可以有效地减少TLB Miss，显著提升内存访问密集型业务的性能。

方法

在Host侧查看各个NUMA节点上的大页分配情况。 

1 

cat /sys/devices/system/node/node*/meminfo | grep Huge

如果HugePages显示信息为0，说明此时系统没有配置内存大页。

配置虚拟机使用512MB内存大页。 

KVM虚拟化场景下，配置内存大页时，至少要预留总内存的15%给Host。

以在openEuler 20.03 LTS SP1下配置4U8G规格的虚拟机为例，先在Host侧分配300个512MB内存大页。

打开 “/etc/grub2-efi.cfg” 文件。

1 

vi /etc/grub2-efi.cfg

在Linux字段一行的最后输入以下配置。

1 

default_hugepagesz = 512M hugepagesz = 512M hugepages = 256 pci = realloc

如下图所示：

按 “Esc” 键，输入 :wq! ，按 “Enter” 保存并退出编辑。

重启服务器。 

1 

reboot

重新进入操作系统后，确定内存大页配置情况。 

1 

cat /proc/sys/vm/nr_hugepages

在Host侧查看各个NUMA节点上的大页分配情况。 

1 

cat /sys/devices/system/node/node*/meminfo | grep Huge

此时各个NUMA节点的HugePages显示信息为75，说明此时系统已为各个NUMA节点（numa0～numa3）配置了75个512MB内存大页。

如果需要查看某个NUMA节点上的大页配置情况，可以执行如下命令。这里以node0为例： 

1 
2 

cat /sys/devices/system/node/node0/hugepages/hugepages-524288kB/nr_hugepages 
cat /sys/devices/system/node/node0/hugepages/hugepages-524288kB/free_hugepages

nr_hugepages显示信息为75，说明此时系统为该NUMA节点配置了75个512MB内存大页。

free_hugepages显示信息为75，说明此时系统剩余75个512MB内存大页。

确定hugetlbfs是否已经挂载。 

1 

mount | grep hugetlbfs

如下回显信息表示hugetlbfs已经挂载。

虚拟机配置大页内存。虚拟机xml文件的配置参考如下。 

1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 

<domain type = 'KVM' > 
... 
<memory unit= 'KiB' > 8388608 </memory> 
<currentMemory unit= 'KiB' > 83886088 </currentMemory> 
<memoryBacking> 
<hugepages/> 
</memoryBacking> 
... 
</domain> 

父主题： 虚拟机调优 

Copyright © 2021-2026 Huawei Technologies Co., Ltd. All rights reserved. 

Terms of Use 
Privacy Policy 
Cookies Policy 
User Agreement 
Contact Us
